Turquía suspendió todas las actividades
comerciales con Israel tanto exportación
como importación la medida estará en
vigor hasta que Israel permita la
entrada ininterrumpida de ayuda
humanitaria a la franja de gaza según
anunció este jueves el Ministerio de
comercio Turco el pasado 9 de abril
Turquía ya había prohibido la
exportación de una amplia gama de
productos a Israel tales como acero
hormigón y otros materiales que formaban
el grueso del comercio bilateral como
medida de presión para acelerar el envío
de ayuda humanitaria a la población
horas antes de hacerse oficial la
decisión turca en su cuenta de X el
ministro israelí de exteriores Israel
katz ya acusó al presidente Turco recep
tay perdan de actuar como un
dictador Y tenemos ahora ocasión de
ampliar el alcance de esta decisión de
Turquía con nuestro compañero Andrés
mourenza en Estambul Andrés en primer
lugar esta mañana se pronunció el
ministro de comercio y ratificó la
suspensión de las relaciones comerciales
con Israel qué más se ha dicho en esa
rueda de prensa
Bueno pues efectivamente ha confirmado
el comunicado que ayer por la noche
había publicado el Ministerio de
transportes Pero además además ha
añadido que que aparte de hasta cuando
Israel permita la entrada ininterrumpida
y suficiente de ayuda humanitaria añade
la condición de que hasta que Israel
acepte un alto el fuego permanente hasta
ese momento Turquía habrá cancelará toda
importación o exportación de Israel y
esto supone en cierto modo violar no
como decían las autoridades israelíes un
acuerdo de libre comercio que tienen
ambos países desde 1997 pero hay que
tener en cuenta que aquí en Turquía se
ha incrementado la presión sobre todo
desde las bases electorales al partido
islamista en el gobierno al partido de
reyt y perdan para que tome medidas
además de digamos las críticas verbales
que estaba emitiendo contra los crímenes
de Israel en gaza vamos quizá un poco
con las cifras Andrés Cuáles son las
consecuencias económicas de la
suspensión de estas relaciones
comerciales y sobre todo cuánto sale
perdiendo Israel con esta
decisión bueno en los últimos años el el
volumen de comercio bilateral entre
ambos países estaba entre los 6000 y
8000 millones de euros es decir eran
socios comerciales
importantes la dependencia es mayor en
el caso de Israel porque es una economía
más pequeña que la turca en el caso de
Turquía Israel era el tercer destino de
sus exportaciones y un nivel mucho menor
de de importaciones en torno siempre al
1% de todas las exportaciones e
importaciones turcas incluso algo menos
en cambio para Israel Turquía era el
quinto país origen de importaciones el
total del 6% de las importaciones
israelí se hacían desde Turquía y como
mencionabas antes a muchos materiales de
construcción
cemento cemento acero incluso alambre de
Espino o combustible para para cazas eh
todas estas eran una eran eran cosas que
importaba Israel desde Turquía en el
caso de las exportaciones también tenía
cierta importancia Turquía era el sexto
destino de las importaciones de de las
eh de las exportaciones de Israel y
suponían el 3% de las exportaciones del
Estado judío Andrés morenza Muchísimas
gracias por todos estos detalles y
cifras un saludo